.hla hu
.TH hunspell 1 "2003. december 15."
.LO 1
.SH NÉV
hunspell \- helyesírás\-javító, szótövezõ és morfológiai elemzõ program
.SH ÁTTEKINTÉS
hunspell [\-1 \-a \-G \-h \-H \-l \-L \-m \-n \-t] [\-d szótár] [\-p saját_szótár] [állomány(ok)]
.SH LEÍRÁS
A
.B hunspell
Ispell\-szerû interaktív és csõfelület a (Magyar) Myspell függvénykönyvtárhoz.
Felismeri és javítja az elütéseket és típushibákat
sima szöveges, (La)TeX, HTML, és groff (kézikönyv oldal) állományokban.
.PP
Ha nem adunk meg állománynév paramétert, a Hunspell az Ispell
csõfelületéhez hasonlóan mûködik: a bemenet sorait szavakra bontja,
és *, +, vagy - jellel kezdõdõ kimeneti sorral jelzi, ha egy szó jó,
és # vagy & jellel, ha rossz. A csõfelület parancsait viszont az
Ispellhez hasonlóan csak a
.I \-a
kapcsoló megadásával értelmezi.
.PP
Állománynév paraméter esetén elindul egy az Ispelléhez hasonló interaktív felület.
.PP
A program a következõ elõnyöket nyújtja a hasonló célokat szolgáló \fIIspell\fR\-lel szemben:
.IP \-
Képzõk átfogó ismerete. (Több tízezer helyes szóalak elfogadását tette
lehetõvé a tesztelésre használt 4 millió szavas gyakorisági szótárban.)
.IP \-
Homonimák kezelése (nincsenek például olyan alakok elfogadva, mint megvárban).
.IP \-
Helyes javaslatok a több karakter változásával járó tipikus hibákra
(j/ly, íj/ijj, nyj/nny és még több tucatnyi tévesztés megvizsgálásával).
Az \fIIspell\fR csak két karakter felcserélése; vagy egy karakter hiánya,
cseréje, illetve felesleges jelenléte esetén ad helyes javaslatot.
.IP \-
Az összes helyes összetett szónak látszó, de tipikus hibával elõálló alak tiltása (karvaj, színtû, súlytó stb.)
.IP \-
Javaslatok valószínûségi sorrendben  jelennek meg (tipikus hibák, i/í, o/ó, u/ú tévesztések stb.).
.IP \-
Összetett szavak esetén  6\-3\-as szabály alkalmazása (helyesírás\-ellenõrzõ, gépkocsi\-összeszerelés).
.IP \-
Mozgószabály alkalmazása (kiviteli engedély, kiviteliengedély\-kérés).
.IP \-
A magyar nyelv egyéb összetételi szabályainak alkalmazása (például hatlövetû, tizenkét lövetû, kéthavi, két hónapos, másodmagával).
.IP \-
Leg-, legesleg- és -bb confixum helyes kezelése (nincs pl. legédes, csak legédesebb).
.IP \-
Ragozható tõszófelvétel. Megkönnyíti egy új szó ragozott változatainak ellenõrzését, feleslegessé téve ezek külön\-külön történõ felvételét a saját szótárba.
.IP \-
Javaslatok mássalhangzó\-triplázások (sakkkör, baletttáncos, dzsesszszak) esetén.
(Ispell helyesnek fogadja el ezeket.)
.IP \-
Javaslatok szótagduplázások (oktatatás, igenenevet) esetén.
.IP \-
Javaslatok ékezet nélküli szövegre (tukorfurogep\->tükörfúrógép).
.IP \-
Kötõjeles szavak kezelése (unos\-untalan).
.IP \-
Toldalékolt számok (1\-jén, 11\-én, 5.\-et) kezelése.
.IP \-
°, %, és § jelek (%\-kal) toldalékolt alakjainak kezelése.
.IP \-
Mozaikszavak (MÁV\-osokat) kezelése.
.IP \-
Y-ra végzõdõ szavak (boyjal, pennyvel) kezelése.
.IP \-
Idegen ejtésû szótagra végzõdõ szavak (Anonymusszal, Voltaire\-nek) kezelése.
.IP \-
Két szóból álló földrajzi nevek (San Franciscó\-i) kezelése.
.IP \-
Hibás alakok tiltása (Babitssal, tanit, alkotómûvész stb.)
.IP \-
Tiltások jelzése a felhasználói felületen.
.IP \-
Egyéb (például az Ispell ragozott utószó esetében bármilyen szóösszetételt elfogad: macskatekerem, kutyakavarom, ezt a Hunspell nem teszi meg).
.IP \-
Magyar nyelvû (illetve 
.B locale (7)
függõ) felület.
.IP \-
Hordozható szöveges szótárállományok, szemben az Ispell platform, és bináris Ispell fordítástól függõen (nem) kezelhetõ adatállományaival.
.SH KAPCSOLÓK
.TP
.B \-1
Speciális formátum: a bemeneti állomány tabulátorjelet tartalmazó soraiból csak az
elsõ tabulátorjel elõtti karaktersorozatot vizsgálja meg.
.TP
.B \-a
Ispellhez csõfelület. A
.I !,
.I +,
.I \-,
.I \@,
.I #,
vagy
.I ^
jellel kezdõdõ sorok a csõfelület parancsai, jelentésüket
az Ispell kézikönyvoldal részletezi. A \-a kapcsoló
hatására a kimenetben a jó szavakat csak csillaggal jelzi
a Hunspell. Ez nagyobb kompatibilitást biztosít az Ispellt használó programok
némelyikével (például a LyX-szel). Ekkor nem kell
megadnunk a \-a kapcsolót, mivel az Ispellt
használó programok automatikusan ezzel a kapcsolóval indítják
el az Ispell nevében futó Hunspellt is.
.TP
.B \-d " szótár"
Meghatározza a helyesírási szótárt. Az alapértelmezett szótár a
.BR /usr/share/hunspell/default.
A megadott útvonal lehet abszolút és relatív is. Relatív
útvonal esetén elõször az aktuális, majd a
.BR /usr/share/hunspell
könyvtárban keresi a szótárt a program. L.
.BR PÉLDÁK.
.TP
.B \-G
A \-l, \-w, és \-L kapcsolókat kiegészítõ kapcsoló. A standard bemenetrõl
érkezõ hibás szavak, illetve
sorok megjelenítése helyett a jó szavak és a hibátlan sorok megjelenítését
kérhetjük vele. Ha mást nem adunk meg, a \-l kapcsoló hatásának megfelelõen
mûködik, csak a rossz helyett a jó szavakat írja a standard kimenetre.
.TP
.B \-h, \-\-help
A beépített leírás megjelenítése.
.TP
.B \-H
HTML bemeneti állományformátum beállítása. Ha az állomány
nevének .html, .htm, vagy .xml a kiterjesztése, ez automatikusan bekövetkezik.
.TP
.B \-l
Kiírja a hibás szavakat a standard bemenetrõl érkezõ állományból.
Használható a \-H, \-t, \-n, \-1 kapcsolókkal együtt is. A \-G kapcsoló
megfordítja a Hunspell mûködését: csak a jó szavak kerülnek kiírásra.
.TP
.B \-L
Csak a hibás szavakat tartalmazó sorokat írja ki a standard bemenetrõl érkezõ állományból.
Használható a \-H, \-t, \-n, \-1 kapcsolókkal együtt is. A \-G kapcsoló
megfordítja a mûködését: csak azok a sorok kerülnek kiírásra, amelyek egy
hibás szót sem tartalmaznak.
.TP
.B \-n
Nroff/troff bemeneti állományformátum beállítása, elsõsorban a 
kézikönyvlapok ellenõrzésére.
.TP
.B \-p " saját_szótár"
A felhasználó saját szótárának beállítására szolgál.

Az alapértelmezett saját szótár a
.BR $HOME/.hunspell_default
állomány. Ha szótárat is megadunk a
.I \-d
kapcsolóval, vagy a
.I DICTIONARY
környezeti változóval, a saját szótár a
.BR $HOME/.hunspell_szótárnév
lesz. Ha a saját szótár nem létezik, létrehozza.

Ha az aktuális könyvtárban is van egy ugyanilyen nevû
állomány, akkor annak tartalma is beolvasásra kerül,
mint saját szótár, és az újonnan felvett szavak is
ide kerülnek.

A
.I \-p ,
vagy a
.I WORDLIST
környezeti változó megadásával új saját szótárat
jelölünk ki. A saját szótárat az aktuális könyvtárban,
és a saját könyvtár gyökerében ($HOME) keresi a
Hunspell. Ha nem található, akkor az újonnan felvett
szavak mentésénél létrehozza a saját könyvtár gyökerében.
.TP
.B \-t
LaTeX bemeneti állományformátum beállítása. Ha az állomány nevének .tex
a kiterjesztése, ez automatikusan bekövetkezik.
.TP
.B \-u
Tipikus hibák kijelzése az állományból, cserejavaslattal.
.TP
.B \-u2
Tipikus hibák és javításuk kijelzése módosítható, és a
sed programmal végrehajtatható formában.
Irányítsuk a Hunspell kimenetét egy állományba.
Törüljük azokat a sorokat az elmentett állományból,
amelyek sed paranccsal megadott javítását nem szeretnénk.
Mentsük el az állományt, és
a \fIsed -f javítás eredeti_állomány >javított_állomány\fR
paranccsal javíthatjuk az állományt gyorsan
és egyszerûen. (A sok hibát tartalmazó állományok
javítását gyorsítja meg ez a lehetõség.)
.TP
.B \-U
Ha az -u kapcsolóval kapott javaslatokat mind el szeretnénk fogadni,
akkor az \-U kapcsolóval a Hunspell automatikusan
végrehajtja a cseréket, és a módosított állományt
a szabványos kimenetre küldi. Példa a javításra:
\fIhunspell -U eredeti_állomány >javított_állomány\fR.
A hibakimeneten megjelennek a javítások is még egyszer, a
-\u kapcsolóhoz hasonló módon.
.TP
.B \-v
Verziószám.
.TP
.B \-vv
Verziószám (Ispell kompatibilitás miatt).
.TP
.B \-w
Csak a hibás szavakat írja ki a standard bemenetrõl érkezõ, soronként
egy szót tartalmazó állományból. A sorok nincsenek szavakra
bontva. A sorok szavakra bontása, és csak a hibás szavak kiírása a \-w kapcsolóval
érhetõ el. A \-G kapcsoló megfordítja a Hunspell mûködését: csak a jó szavak kerülnek
kiírásra.
.SH INTERAKTÍV FELÜLET
A felület legfelsõ sorában a hibás szóalakot, és az éppen vizsgált
állomány nevét látjuk. Amennyiben egy szóalak szótári tiltás
miatt nem kerül elfogadásra, a bal felsõ sarokban a TILTOTT!
(FORBIDDEN!) üzenet is megjelenik. Ez az üzenet arra utal, hogy nem
hiányos szókincs, hanem szándékos tiltás miatt nem került a szó
elfogadásra. Az elsõ sor alatt az állomány hibás szót tartalmazó sorát, és
szövegkörnyezetét láthatjuk, majd ezt követik a javaslatok, ha vannak.
.PP
A használható billentyûkombinációk:
.TP
.B Szóköz
Továbblépés javítás nélkül a következõ hibás szóra.
.TP
.B Számok
A megfelelõ javaslat kiválasztása.
.TP
.B c
Csere. A hibás szó cseréje a megadott szóra, vagy szavakra.
Az Escape billentyû kétszeri lenyomásával megszakíthatjuk a
a cserét.
.TP
.B j
A szó elfogadása a program futásának befejezõdéséig.
.TP
.B f
A szó felvétele a saját szótárba.
.TP
.B k
A szó kisbetûsként való felvétele a saját szótárba.
.TP
.B t
Ragozott tõszó felvétele. A ragozás a másodikként
megadott, mintául szolgáló szó alapján történik.
Ha ez a szó nincs felvéve a szótárba, a tõszófelvételt
elölrõl kell kezdeni.

Példa: gyakran hiányoznak az idegen és a
mozaikszavak. Vegyük fel a hiányzó OTP szót
a tv köznévi mozaikszó toldalékaival!
Lenyomjuk a t billentyût, beírjuk, hogy OTP,
leütjük az új sor billentyût, beírjuk, hogy tv, és ismét új sor. A tv szó
ugyanis már szerepel a szótárban, és ragozása
mondja meg a programnak, hogy az OTP szót
milyen toldalékokkal szeretnénk látni, pl.
OTP\-hez, OTP\-met stb. a tv\-hez, tv\-met mintájára.
A \-val/\-vel, \-vá/\-vé toldalékokat
a kötõjellel kapcsolt toldalékú szavak
esetében külön kell felvenni, de még így is sokkal
kényelmesebb a speciális tõfelvétel, mint minden
(akár több száz) toldalékos alakot külön\-külön
felvenni.

Egy kis segítség a minta kiválasztásához:
elsõ menetben a hangrend számít. Pl. mozaikszavaknál a
mély hangrendû új szavak felvételénél használhatjuk
a \fIMÁV\fR szót példaként, ajakréses magas hangrendnél
pedig az említett \fItv\fR\-t. Ajakkerekítéses magas hangrend
esetében a \fIHÖK\fR szót használhatjuk (amíg át nem
lesz javítva a helyes hök\-re). Ha a hiányzó
szó nem mozaikszó, hanem például tulajdonnév, 
a \fIPál\fR, \fIPéter\fR, \fIÖrs\fR szavakat adhatjuk
meg példának a hangrendtõl függõen. Ha meg
egyszerû köznévrõl van szó, akkor használjuk az
\fIok\fR, \fIék\fR, \fIük\fR szavakat.
Igéknél \fIáll\fR, \fIvél\fR, \fIül\fR,
ikes igéknél \fIázik\fR, \fIvérzik\fR, \fInõzik\fR
lehet a példa (remélhetõleg a következõ
változatokban egyszerûsödik ez a tõfelvétel).

Az Escape billentyû kétszeri lenyomásával megszakíthatjuk ezt
a mûveletet.

Az itt felvett szavak automatikusan a saját
szótárba kerülnek. Ha ezt innen törölni
szeretnénk, a programból kilépve
a saját szótár kézi átszerkesztésével tehetjük meg.

.TP
.B m
Kilépés a változtatások mentése nélkül. A program
változtatás megléte esetén megerõsítést kér.
.TP
.B v
Az állomány ellenõrzésének megszakítása a változtatások
mentésével. Ha van következõ állomány, akkor
a program annak ellenõrzését kezdi el.
.TP
.B ?
Segítség. Hasonló rövid leírás megjelenítése a
billentyûparancsokról.
.SH CSÕFELÜLET
A \fIHunspell \fR soronként dolgozza fel az
állományokat, a helyes szavakat \fI*\fR (tõszó), \fI\-\fR
(összetett szó), vagy
.I +
(ragozott szó) karakterrel jelöli, a helyteleneket
.I #
(nincs javaslat) , vagy
.I &
(van javaslat) karakterrel. A + jelet a kimenetben követi még a szótõ.
A # jel után a hibás szó, és kezdõpozíciója van feltüntetve.
A & jelet követi a hibás szó; a javaslatok száma; a hibás szó
kezdõpozíciója; majd kettõspont után a javaslatok, vesszõvel elválasztva:
.PP
.RS
.nf
macska
*
macskabajusz
-
macskák
+ macska
mcsk
# mcsk 0
macka
& macka 7 0: macska, maca, racka, packa, vacka, marka, mackó
.fi
.RS
.SH PÉLDÁK
.TP
.B hunspell \-d en_US english.html
Az amerikai angol helyesírási szótár kiválasztása (aktuális, vagy a
.BR /usr/share/hunspell
könyvtárból.
.TP
.B hunspell \-d /opt/OpenOffice.org1.0.1/share/dict/ooo/de_DE
A német helyesírási szótár kiválasztása a megadott abszolút
útvonalról, a standard bemenet feldolgozásával.
.TP
.B hunspell *.html
Az aktuális könyvtárban található összes HTML állomány
interaktív ellenõrzése.
.TP
.B hunspell -l szöveg.html
A megadott állomány hibás szavainak kiírása.
.TP
.B hunspell -r *.html
Az aktuális könyvtárban található összes HTML állomány
szavainak, és a szavak szótöveinek kiírása.
.SH KÖRNYEZET
.TP
.B DICTIONARY
A szótár helyének megadására szolgál. Szerepe megegyezik a
.I \-d
kapcsolóval.
.TP
.B DICPATH
A szótárkeresési útvonalat tartalmazó változó.
.TP
.B WORDLIST
A saját szótár helyének megadására szolgál. Szerepe megegyezik a
.I \-p
kapcsolóval.
.SH ÁLLOMÁNYOK
.BI /usr/share/default.aff
Az alapértelmezett ragozási táblázat. Lásd hunspell(4).
.PP
.BI /usr/share/default.dic
Az alapértelmezett szótár az elõzõ ragozási táblázathoz.
Lásd hunspell(4).
.BI $HOME/.hunspell_default
Az alapértelmezett saját szótár. Az állományt létrehozza
a Hunspell, ha nem létezik. Lásd ispell(1).
.SH LÁSD MÉG
.B hunspell (4),
.B hunstem (1),
.B makedb (1),
.B lookdb (1),
.B ispell (1),
.B ispell (4),
Magyar Ispell dokumentáció.
.SH SZERZÕ
A Hunspell az International Ispell lényegi részének C++\-os újramegvalósításának,
a Myspell függvénykönyvtárnak a bõvítése.
Nemcsak felület a könyvtárhoz, hanem egy jelentõs bõvítés is a magyar nyelv
vonatkozásában (Magyar Myspell).
.PP
A mintaként szolgáló International Ispell szerzõje Geoff Kuenning,
sok más elõdje munkájára támaszkodva (l. ispell(1)).
.PP
A Myspellt Kevin Hendricks készítette a kiváló és ingyenes OpenOffice.org
(eredetileg StarOffice) irodai programcsomaghoz 2001\-2002\-ben.
.PP
A Magyar Myspellt, illetve a Hunspell felületet
Németh László <nemethl@gyorsposta.hu> készítette 2002\-2003\-ban.
.PP
2003 márciusától a fejlesztést a Szószablya projekt viszi tovább egy
nyitott forráskódú magyar morfológiai elemzõ elkészítésének irányába.
.PP
A Hunspell a Magyar Ispell projekt eredményét, a magyar Ispell/Myspell
helyesírási szótármodult használja a magyar nyelvû szövegek ellenõrzésekor.
A Magyar Ispell levelezõlista a magyarispell@yahoogroups.com
címen található. Várunk minden olyan észrevételt, illetve segítséget,
ami jobbá teheti a Magyar Myspell helyesírás\-ellenõrzõt, és a
Magyar Ispell szótármodult.
.PP
Az International Ispell\-nek, és így a Myspellnek is
magyar vonatkozása is van.
A programokban szereplõ affixumtömörítés a Dömölki\-algoritmuson
alapszik, Dömölki Bálint egyik 60\-as években publikált algoritmusán,
amit a magyar M3\-as, az elsõ hazai elektronikus számítógép
megépítését követõen, nyelvészeti jellegû kutatások kapcsán
dolgozott ki.
.SH HIBÁK
Az UTF-8, vagy UTF-16 karakterkódolású állományok ellenõrzését a Hunspell
parancssori felület még nem támogatja. UTF-8 kódolású szótárak, és
a check() függvény már használható.
.PP
A sorok maximális mérete nincs korlátozva, de a 8 kB\-os határokon
tévesen hibát jelezhet a program. A szóköz lenyomásával
ugorjuk át a téves hibajelzést!
.PP
Az e\-mail címek, URL\-ek, és egyéb útvonalak
ellenõrzését elkerülhetjük, ha ezeket a javasolt módon;
HTML esetében a \fB<var>útvonal</var>\fR, LaTeX esetében \fB\\url{útvonal}\fR
formában adjuk meg. (A címek elválasztást is lehetõvé
tevõ \fI\\url\fR LaTeX parancs az \fIurl\fR csomagban található, tehát
használatához a \fB\\usepackage{url}\fR parancs kiadására is szükség
van a preambulumban.)
.PP
